参考[文章](https://zhuanlan.zhihu.com/p/658035687)

# 前言
首先有那么几个问题：从 C++98 升级到 C++11 能提升性能吗？从函数中返回 STL 容器的开销大吗？return std::move(x) 有意义吗？
这些问题都牵扯到了移动语义和复制构造。

## 解释
```cpp
#include <iostream>
#include <string>

struct X {
    X() { puts("X()"); }
    X(const X&) { puts("X(const X&)"); }
    X(X&&)noexcept { puts("X(X&&)"); }
    ~X() { puts("~X()"); }
};

class Test {
    X* m_p;
public:
    Test() :m_p{ nullptr } {}
    Test(X* x) :m_p{ x } {}
    Test(const Test& t) {//单纯的拷贝新的对象。
        m_p = new X(*t.m_p);
    }
    Test(Test&& t)noexcept {//转移所有权，即转移拥有的指向实际数据的指针，无拷贝
        m_p = t.m_p;
        t.m_p = nullptr;
    }
    ~Test() {
        if (m_p != nullptr) {//为空代表无所有权，也不需要delete
            delete m_p;
        }
    }
    constexpr bool empty()const noexcept{
        return m_p == nullptr;
    }
};

Test func() {
    Test t{ new X };
    puts("---------");
    return t;
}

int main() {
    {
        Test t{ new X };
        std::cout << t.empty() << '\n';//打印0
        puts("---------");
        Test t2{ std::move(t) };       //移动构造 转移所有权
        std::cout << t.empty() << '\n';//打印1，表示所有权已经被转移，即t不再拥有指向实际数据X的指针
    }
    puts("---------------------");
    {
        Test t{ new X };
        std::cout << t.empty() << '\n';//打印0
        puts("---------");
        Test t2{ t };                  //拷贝构造
        std::cout << t.empty() << '\n';//打印0
    }
    puts("----------------------");
    {
        auto result = func();
    }
}
```
分析这段代码：
1. X 类型，它是一个空类，拥有的这些函数也只是方便我们观察，假设它是一个用来扮演我们平时的智能指针或者说是 std::vector 之类的容器。
2. Test 这个类型用来扮演正常的，支持 C++11 移动语义，遵守所有权转移这个君子协议的类类型（如 STL 容器，智能指针）。
3. func 函数，是否拷贝自己保有的 X，以及为什么。
4. main 函数用花括号分出了三个作用域，也就代表了三个例子。

- 第一个作用域打印出的结果是：
```
X()
0
---------
1
~X()
```
Test t{new X};首先 new X，申请了构造X，调用 X 的构造函数，打印了 X() 。返回了一个指针，调用了 Test 的有参构造，用来初始化它的数据成员 m_p。**t 拥有了 X 的所有权**。t.empty() 的结果自然为 0，非空。

打印了一个分割线。Test t2{ std::move(t)}; std::move(t)是一个亡值表达式，调用t2的移动构造。

即：将t1的m_p指针赋值给t2，并给t1的m_p赋空。完成了所有权的转移，t1不再拥有X的所有权，**t2拥有了X的所有权**。

所以后面的t.empty()会打印1，因为此时t的m_p已经为空了，m_p == nullptr，理所应当。

---
- 第二个作用域打印的结果：
```
X()
0
---------
X(const X&)
0
~X()
~X()
```
前两行和第一个作用域的一样，Test t2{ t }; 这里调用 Test 的复制构造。即：用 t 的 m_p 去用做 t2.m_p = new X(*t.m_p) 相当于调用 X 的复制构造进行初始化 。

与移动构造不一样，并不是直接转移指针，而是实实在在的 new 构造对象。**t2 和 t1 拥有的X对象是一样的，但是不是同一个**（因为是用了t的进行初始化，但是我们这是空类，不用在意，演示一下而已）。

t.empty() 的结果为 0，因为 t 并没有被转移所有权，t 依然拥有 X。 最终打印了两个析构，因为 t1 和 t2 各拥有一个 X 

**移动语义的诞生，就是为了方便区分，到底是需要移动还是真的需要拷贝。**

---
- 第三个作用域打印的结果：
```
X()
---------
~X()
```
我们拿STL的容器vector进行对照展示，方便理解。
```cpp
#include <iostream>
#include <vector>

struct X {
    X() { puts("X()"); }
    X(const X&) { puts("X(const X&)"); }
    X(X&&)noexcept { puts("X(X&&)"); }
    ~X() { puts("~X()"); }
};

std::vector<X> func(){
    std::vector<X>v{X{}};
    puts("------------");
    return v;
}

int main(){
    auto result = func();

}
```
运行结果：
```
X()
X(const X&)
~X()
------------
~X()
```
这是设置到C++17的打印结果，如果低一些，分割线之前会有更多的打印。
这个vector的运行结果和我们的第三个作用域打印的结果，或者说他们的代码有什么相同点吗？  
对，没错，**分割线后没有再打印构造函数，代表没有拷贝自己实际存储的元素。**上面两段代码的语境下，return都只会调用移动构造，来转移所有权。
我们回到Test的移动构造的实现，只是转移指针，无拷贝。std::vector同理。 完成了所有权的转移。
