# 背景

内存的分配与回收都是由开发人员在编写代码时主动完成的，好处是内存管理的开销较小，程序拥有更高的执行效率；弊端是依赖于开发者的水平，随着代码规模的扩大，极容易遗漏释放内存的步骤，或者一些不规范的编程可能会使程序具有安全隐患。如果对内存管理不当，可能导致程序中存在内存缺陷，甚至在运行期间程序崩溃。在开发中，最容易发生两种情况：

- 申请了内存却没有释放，造成内存泄漏
- 使用了已经释放的内存，造成 segment fault

所以，为了在保证性能的前提下，又能使得开发者不需要关心内存的释放，进而使得开发者能够将更多的精力投入到业务上，自 C++11 开始，STL 正式引入了智能指针。


# 所有权

智能指针一个很关键的点就是*是否拥有对象的所有权*，当我们通过 `std::make_xxxx` 或者 `new` 一个对象，那么就拥有了这个对象的所有权。

所有权分为：独占所有权，共享所有权，弱共享所有权


# 独占所有权

顾名思义，独占该对象。独占的意思就是不共享，所有权可以转移，但是转移之后，所有权也是独占。`auto_ptr` 和 `unique_ptr` 就是一种独占所有权方式的智能指针。

假设有个 `Object` 对象，如果 `A` 拥有该对象的话，就需要保证其在不使用该对象的时候，将该对象释放；而此时如果 `B` 也想拥有 `Object` 对象，那么就必须先让 `A` 放弃该对象所有权，然后 `B` 独享该对象，那么该对象的使用和释放就只归 `B` 所有，跟 `A` 没有关系了。

独占所有权具有以下几个特点：

- 如果创建或者复制了某个对象，就拥有了该对象
- 如果没有创建对象，而是将对象保留使用，同样拥有该对象的所有权
- 如果你拥有了某个对象的所有权，在不需要某一个对象时，需要释放它们


# 共享所有权

共享所有权，与独占所有权正好相反，对某个对象的所有权可以共享。`shared_ptr` 就是一种共享所有权方式的智能指针。

假设此时 `A` 拥有对象 `Object`，在没有其它拥有该对对象的情况下，对象的释放由 `A` 来负责；如果此时B也想拥有该对象，那么对象的释放由最后一个拥有它的来负责。

举一个我们经常遇到的例子，`socket` 连接，多个发送端(sender)可以使用其发送和接收数据。

# 弱共享所有权

弱共享所有权，指的是可以使用该对象，但是没有所有权，由真正拥有其所有权的来负责释放。`weak_ptr` 就是一种弱共享所有权方式的智能指针。


# 分类

在 C++ 中，有 `unique_ptr`，`shared_ptr` 和 `weak_ptr` 三种，`auto_ptr` 在 C++11 中被废弃。

- `unique_ptr`
使用上限制最多的一种智能指针，被用来取代之前的 `auto_ptr`，一个对象只能被一个` unique_ptr` 所拥有，而不能被共享，如果需要将其所拥有的对象转移给其他 `unique_ptr`，则需要使用 `move`语义

- `shared_ptr`
与 `unique_ptr` 不同的是，`unique_ptr` 是独占管理权，而 `shared_ptr` 则是共享管理权，即多个 `shared_ptr` 可以共用同一块关联对象，其内部采用的是引用计数，在拷贝的时候，引用计数 +1，而在某个对象退出作用域或者释放的时候，引用计数 -1，当引用计数为 0 的时候，会自动释放其管理的对象。

- `weak_ptr`
`weak_ptr` 的出现，主要是为了解决 `shared_ptr` 的循环引用，其主要是与 `shared_ptr `一起来私用。和 `shared_ptr` 不同的地方在于，其并不会拥有资源，也就是说不能访问对象所提供的成员函数，不过，可以通过 `weak_ptr.lock()` 来产生一个拥有访问权限的 `shared_ptr`。

# auto_ptr

`auto_ptr~` 自 C++98 被引入，因为其存在较多问题，所以在 C++11 中被废弃，自 C++17 开始正式从STL中移除。

首先我们看下 `auto_ptr` 的简单实现：

```cpp
template<class T> 
class auto_ptr 
{ 
    T* p; 
public: 
    auto_ptr(T* s) :p(s) {} 
    ~auto_ptr() { delete p; } 
     
    auto_ptr(auto_ptr& a) { 
      p = a.p; 
      a.p = NULL; 
    } 
    auto_ptr& operator=(auto_ptr& a) { 
      delete p; 
      p=a.p; 
      a.p = NULL; 
      return *this; 
    } 
 
    T& operator*() const { return *p; } 
    T* operator->() const { return p; } 
};
```

从上面代码可以看出，`auto_ptr` 采用 `copy` 语义来转移所有权，转移之后，其关联的资源指针设置为 `NULL`，而这跟我们理解的 `copy` 行为不一致。

实际上，`auto_ptr` 被废弃的直接原因是 **拷贝造成所有权转移**，如下代码：

```cpp
auto_ptr<ClassA> a(new ClassA);
auto_ptr<ClassA> b = a;
a->Method();
```

在上述代码中，因为 `b = a` 导致所有权被转移，即 `a` 关联的对象为 `NULL`，如果再调用 `a` 的成员函数，显然会造成 `coredump`。

正是因为拷贝导致所有权被转移，所以 `auto_ptr` 使用上有很多限制：

- 不能在 STL 容器中使用，因为复制将导致数据无效
- 一些 STL 算法也可能导致 `auto_ptr` 失效，比如 `std::sort()` 算法
- 不能作为函数参数，因为这会导致复制，并且在调用后，导致原数据无效
- 如果作为类的成员变量，需要注意在类拷贝时候导致的数据无效

所以遭到废弃

# unique_ptr

`unique_ptr` 是 C++11 提供的用于防止内存泄漏的智能指针中的一种实现(用来替代 `auto_ptr`)，独享被管理对象指针所有权的智能指针。

`unique_ptr` 对象包装一个原始指针，并负责其生命周期。当该对象被销毁时，会在其析构函数中删除关联的原始指针。具有->和*运算符重载符，因此它可以像普通指针一样使用。

`unique_ptr` 分为以下两种：

- 指单个对象：

```cpp
std::unique_ptr<Type> p1;
```

- 指向一个数组：

```cpp
sdt::unique_ptr<Type[]> p2;
```

`unique_ptr` 具有一下特点：

- 独占所有权，在作用域结束的时候，自动释放所有关联的对象
- 无法进行拷贝和赋值操作
- 显示的所有权转移（通过 `move()` 语义）
- 作为元素存储在容器中

需要特别留意的是：

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <memory>

int main() {
	std::unique_ptr<int> uptr(new int(1));
	std::vector<std::unique_ptr<int>> vec;
	// vec.push_back(uptr);  error
    vec.push_back(std::move(uptr));   // ok
	// std::cout << *uptr << '\n';    // error      uptr对对象的所有权被转移到了数组的元素中
    std::cout << *vec[0] << '\n';
}
```

当然了，C++14 开始如 `make_shared()` 一样，新增了 `make_unique()`:

```cpp
auto p1 = std::make_unique<double>(3.14)
auto p2 = std::make_unique<double[]>(n);
```

想要在 C++11 中使用的话，可以自己封装一下：

```cpp
namespace details {
#if __cpluslus >= 201402L // C++14及以后使用STL实现的
	using std::make_unique;
#else
	template<typename T, typename...Args>
	std::unique_ptr<T> make_unique(Args&&...args) {
		return std::unique_ptr<T>(new T(std::forward<Args>(args)...));
	}
#endif
}	// namespace details
```

使用 make_ 方法和直接构造智能指针对象有什么区别呢？`std::make_shared` 在内部采用了单次内存分配的策略，意味着它一次性分配足够的内存来存储对象本身以及 `shared_ptr` 的控制块（即引用计数）。控制块存储的是引用计数、指向对象的指针等信息。make_ 方法可以提供类型推导和更好的异常安全性，但是只够构造的方法可以自定义删除器。便于删除一些特殊类型的对象。

为了尽可能了解 `unique_ptr` 的使用姿势，我们使用以下代码为例：

```cpp
#include <memory>
#include <utility> // std::move

void fun1(double *);
void fun2(std::unique<double> *);
void fun3(std::unique<double> &);
void fun4(std::unique<double> );

int main() {
  std::unique_ptr<double> p(new double(3.14));
  
  fun1(p.get());
  fun2(&p);
  fun3(p);
  
  if (p) {
    std::cout << "is valid" << std::endl;
  }
  auto p2(p.release()); // 转移所有权
  auto p2.reset(new double(1.0));
  fun4(std::move(p2));
  
  return 0;
}
```

上述代码，基本覆盖了常见的 `unique_ptr `用法：

- 第10行，通过 `new` 创建一个 `unique_ptr 对象
- 第11行，通过 `get()` 函数获取其关联的原生指针
- 第12行，通过 `unique_ptr` 对象的指针进行访问
- 第13行，通过 `unique_ptr` 对象的引用进行访问
- 第16行，通过 `if(p)` 来判断其是否有效
- 第18行，通过 `release` 函数释放所有权，并将所有权进行转移
- 第19行，通过 `reset` 释放之前的原生指针，并重新关联一个新的指针
- 第20行，通过 `std::move` 转移所有权

可以简单实现一下：

```cpp
template <typename T>
class unique_ptr {
public:
    // 默认构造函数
    explicit unique_ptr(T* ptr = nullptr) : ptr_(ptr) {}

    // 析构函数
    ~unique_ptr() {
        delete ptr_;  // 在析构时释放持有的对象
    }

    // 移动构造函数：接管对象的所有权
    unique_ptr(unique_ptr&& other) noexcept : ptr_(other.ptr_) {
        other.ptr_ = nullptr;  // 置空原指针
    }

    // 移动赋值运算符：接管对象的所有权
    unique_ptr& operator=(unique_ptr&& other) noexcept {
        if (this != &other) {  // 防止自赋值
            delete ptr_;  // 释放当前对象的资源
            ptr_ = other.ptr_;  // 接管资源
            other.ptr_ = nullptr;  // 置空原指针
        }
        return *this;
    }

    // 禁用拷贝构造函数和拷贝赋值运算符（独占所有权）
    unique_ptr(const unique_ptr&) = delete;
    unique_ptr& operator=(const unique_ptr&) = delete;

    // 获取裸指针
    T* get() const { return ptr_; }

    // 解引用运算符
    T& operator*() const { return *ptr_; }

    // -> 运算符
    T* operator->() const { return ptr_; }

private:
    T* ptr_;  // 存储对象的裸指针
};
```

从上面代码基本可以看出，`unique_ptr `的控制权转移是通过move语义来实现的，相比于 `auto_ptr` 的拷贝语义转移所有权，更为合理。


# shared_ptr

`unique_ptr` 因为其局限性(独享所有权)，一般很少用于多线程操作。在多线程操作的时候，既可以共享资源，又可以自动释放资源，这就引入了 `shared_ptr`。

`shared_ptr` 的特点：
相对于 `unique_ptr` 的独享所有权，`shared_ptr` 可以共享所有权。其内部有一个引用计数，用来记录共享该资源的 `shared_ptr` 个数，当共享数为 0 的时候，会自动释放其关联的资源。

`shared_ptr` 不支持数组，所以，如果用 `shared_ptr` 指向一个数组的话，需要自己手动实现 `deleter`，(自定义删除器)如下所示：

```cpp
std::shared_ptr<int> p(new int[8], [](int *ptr){delete []ptr;});
```

使用方面的话，也以一段代码来说明：

```cpp
#include <iostream>
#include  <memory> 

int main() {
    // 创建shared_ptr对象
    std::shared_ptr<int> p1 = std::make_shared<int>();
    *p1 = 78;
    std::cout << "p1 = " << *p1 << std::endl;
    // 打印引用计数
    std::cout << "p1 Reference count = " << p1.use_count() << std::endl;
    
    std::shared_ptr<int> p2(p1);
    // 打印引用计数
    std::cout << "p2 Reference count = " << p2.use_count() << std::endl;
    std::cout << "p1 Reference count = " << p1.use_count() << std::endl;
    
    if (p1 == p2)
    {
        std::cout << "p1 and p2 are pointing to same pointer\n";
    }
    std::cout<<"Reset p1 "<<std::endl;
    // 引用计数-1
    p1.reset();
    
    std::cout << "p1 Reference Count = " << p1.use_count() << std::endl;
    
    // 重置
    p1.reset(new int(11));
    std::cout << "p1  Reference Count = " << p1.use_count() << std::endl;
    
    p1 = nullptr;
    std::cout << "p1  Reference Count = " << p1.use_count() << std::endl;
    if (!p1) // 通过此种方式来判断关联的资源是否为空
    {
        std::cout << "p1 is NULL" << std::endl;
    }
    return 0;
}
```

输出如下：

```
p1 = 78
p1 Reference count = 1
p2 Reference count = 2
p1 Reference count = 2
p1 and p2 are pointing to same pointer
Reset p1 
p1 Reference Count = 0
p1  Reference Count = 1
p1  Reference Count = 0
p1 is NULL
```

在线程安全方面：

`shared_ptr` 的线程安全问题主要有以下两种：

- 引用计数的加减操作是否线程安全
- `shared_ptr` 修改指向时是否线程安全

`shared_ptr` 为了支持跨线程访问，其内部有一个引用计数(线程安全)，用来记录当前使用该资源的 `shared_ptr` 个数，在结束使用的时候，引用计数为 -1，当引用计数为 0 时，会自动释放其关联的资源。

不同 `shared_ptr` 对象之间的操作是线程安全的：多个线程可以独立地在不同的 `shared_ptr` 实例上执行成员函数（包括复制构造和赋值操作），而不需要同步。这是因为每个 `shared_ptr` 实例内部管理着自己的引用计数和控制块，它们是独立的，不会相互干扰。对同一个 `shared_ptr` 对象的引用计数修改是线程安全的：`std::shared_ptr` 内部通过原子操作（通常使用 `std::atomic`）来管理引用计数的递增和递减。这确保了即使在多个线程中修改同一个 `shared_ptr` 的引用计数，也不会导致数据竞争。

# 引用计数

`shared_ptr` 中有两个指针，一个 **指向所管理数据的地址**，另一个指向 **执行控制块的地址**

执行控制块包括对**关联资源的引用计数**以及**弱引用计数**等。在前面我们提到 `shared_ptr` 支持跨线程操作，引用计数变量是存储在堆上的，那么在多线程的情况下，指向同一数据的多个 `shared_ptr` 在进行计数的 `++` 或 `--` 时是否线程安全呢？

引用计数在STL中的定义如下：

```cpp
_Atomic_word  _M_use_count;     // #shared
_Atomic_word  _M_weak_count;    // #weak + (#shared != 0)
```

当对 `shared_ptr` 进行拷贝时，引入计数增加，实现如下：

```cpp
template<> 
  inline void
 _Sp_counted_base<_S_atomic>::
 _M_add_ref_lock() {
       // Perform lock-free add-if-not-zero operation.
       _Atomic_word __count;
       do
     {
       __count = _M_use_count;
       if (__count == 0)
         __throw_bad_weak_ptr(); 
     }
       while (!__sync_bool_compare_and_swap(&_M_use_count, __count,
                        __count + 1));
     }
```

最终，计数的增加，是调用 `__sync_bool_compare_and_swap` 实现的，而该函数是线程安全的，因此我们可以得出结论：在多线程环境下，管理同一个数据的 `shared_ptr` 在进行计数的增加或减少的时候是线程安全的，这是一波原子操作。

# 同一对象

以下面代码为例：

```cpp
void fun(shared_ptr<Type> &p) {
  if (...) {
    p = p1;
  } else {
    p = p2;
  }
}
```

当在多线程场景下调用该函数时候，p 之前的引用计数要进行 -1 操作，而 p1 对象的引用计数要进行 +1 操作，虽然这俩的引用计数操作都是线程安全的，但是对这俩对象的引用计数的操作在一起时候却不是线程安全的。这是因为当对 p1 的引用计数进行 +1 时候，恰恰前一时刻，p1的对象被释放，后面再进行 +1 操作，会导致 segment fault。

# 不同对象

代码如下：

```cpp
void fun1(std::shared_ptr<Type> &p) {
  p = p1;
}

void fun2(std::shared_ptr<Type> &p) {
  p = p2;
}

int main() {
  std::shared_ptr<Type> p = std::make_shared<Type>();
  auto p1 = p;
  auto p2 = p;
  std::thread t1(fun1, p1);
  std::thread t2(fun2, p2);
  
  t1.join();
  t2.join();
  
  return 0;
}
```

在上述代码中，p、p1、p2 指向同一个资源，分别有两个线程操作不同的 `shared_ptr` 对象(虽然关联的底层资源是同一个)，这样在多线程下，只对 p1 和 p2 的引用计数进行操作，不会引起 segment fault，所以是线程安全的。

> 同一个 `shared_ptr` 被多个线程同时读是安全的
> 同一个 `shared_ptr` 被多个线程同时读写是不安全的

# 简单实现

为什么引用计数要 `new` 这个问题我在面试的时候也问过，因为要支持多线程访问，所以只能要 `new` 呀 。

```cpp
template <class T>
class weak_ptr;

class Counter {
 public:
  Counter() = default;
  int s_ = 0; // shared_ptr的计数
  int w_ = 0; // weak_ptr的计数
};

template <class T>
class shared_ptr {
 public:
  shared_ptr(T *p = 0) : ptr_(p) {
   cnt_ = new Counter();
   if (p) {
     cnt_->s_ = 1;
   }
 }

  ~shared_ptr() {
    release();
  }

  shared_ptr(shared_ptr<T> const &s) {
    ptr_ = s.ptr_;
    (s.cnt)->s_++;
    cnt_ = s.cnt_;
  }

  shared_ptr(weakptr_<T> const &w) {
    ptr_ = w.ptr_;
    (w.cnt_)->s_++;
    cnt_ = w.cnt_;
  }

  shared_ptr<T> &operator=(shared_ptr<T> &s) {
    if (this != &s) {
      release();
      (s.cnt_)->s_++;
      cnt_ = s.cnt_;
      ptr_ = s.ptr_;
    }
      return *this;
  }

  T &operator*() {
    return *ptr_;
  }

  T *operator->() {
    return ptr_;
  }

  friend class weak_ptr<T>;

 protected:
  void release() {
    cnt_->s_--;
    if (cnt_->s_ < 1)
    {
      delete ptr_;
      if (cnt_->w_ < 1)
      {
          delete cnt_;
          cnt_ = NULL;
      }
    }
  }

private:
  T *ptr_;
  Counter *cnt_;
};
```

# weak_ptr

`weak_ptr` 是存在感最低的一个，也是最容易被大家忽略的一个智能指针。它的引入是为了解决 `shared_ptr` 存在的一个问题**循环引用**

特点：

1. 不具有普通指针的行为，没有重载 `operator*` 和 `operator->`
2. 没有共享资源，它的构造不会引起引用计数增加
3. 用于协助 `shared_ptr` 来解决循环引用问题
4. 可以从一个 `shared_ptr` 或者另外一个 `weak_ptr` 对象构造，进而可以间接获取资源的弱共享权。

```cpp
int main() {
    std::shared_ptr<int> p1 = std::make_shared<Entity>(14);
    {
        std::weak_ptr<int> weak = p1;
        std::shared_ptr<Entity> new_shared = weak.lock();
 
        shared_e1 = nullptr;
       
        new_shared = nullptr;
        if (weak.expired()) {
            std::cout << "weak pointer is expired" << std::endl;
        }
        
        new_shared = weak.lock();
        std::cout << new_shared << std::endl;
   }
  
  return 0;
}
```

1. 使用成员函数 `use_count()` 和 `expired()` 来获取资源的引用计数，如果返回为 0 或者 false，则表示关联的资源不存在
2. 使用 `lock() `成员函数获得一个可用的 `shared_ptr` 对象，进而操作资源
3. 当 `expired()` 为 `true` 的时候，`lock()` 函数将返回一个空的 `shared_ptr`

# 循环引用
在之前的文章内存泄漏-原因、避免以及定位中，我们讲到使用 `weak_ptr` 来配合 `shared_ptr` 使用来解决循环引用的问题，借助本文，我们深入说明下如何来解决循环引用的问题。

代码如下：

```cpp
class Controller {
 public:
  Controller() = default;

  ~Controller() {
    std::cout << "in ~Controller" << std::endl;
  }

  class SubController {
   public:
    SubController() = default;

    ~SubController() {
      std::cout << "in ~SubController" << std::endl;
    }

    std::shared_ptr<Controller> controller_;
  };

  std::shared_ptr<SubController> sub_controller_;
};
```

在上述代码中，因为 `controller` 和 `sub_controller` 之间都有一个指向对方的 `shared_ptr`，这样就导致任意一个都因为对方有一个指向自己的对象，进而引用计数不能为0。

为了解决 `std::shared_ptr` 循环引用导致的内存泄漏，我们可以使用 `std::weak_ptr` 来单面去除上图中的循环。

```cpp
class Controller {
 public:
  Controller() = default;

  ~Controller() {
    std::cout << "in ~Controller" << std::endl;
  }

  class SubController {
   public:
    SubController() = default;

    ~SubController() {
      std::cout << "in ~SubController" << std::endl;
    }

    std::weak_ptr<Controller> controller_;
  };

  std::shared_ptr<SubController> sub_controller_;
};
```

在上述代码中，我们将 `SubController` 类中 `controller_` 的类型从 `std::shared_ptr` 变成 `std::weak_ptr`。

那么，为什么将 `SubController` 中的 `shared_ptr` 换成 `weak_ptr` 就能解决这个问题呢？我们看下源码：

```cpp
template<typename _Tp1>
         __weak_ptr&
         operator=(const __shared_ptr<_Tp1, _Lp>& __r) // never throws
         {
       _M_ptr = __r._M_ptr;
       _M_refcount = __r._M_refcount;
       return *this;
     }
```

在上面代码中，我们可以看到，将一个 `shared_ptr` 赋值给 `weak_ptr` 的时候，其引用计数并没有 +1，所以也就解决了循环引用的问题。

那么，如果我们想要使用shared_ptr关联的对象进行操作时候，该怎么做呢？使用weak_ptr::lock()函数来实现，源码如下：

```cpp
__shared_ptr<_Tp, _Lp>
 lock() const {
   return expired() ? __shared_ptr<element_type, _Lp>() : __shared_ptr<element_type, _Lp>(*this);
 }
```

从上面代码可看出，使用 `lock()` 函数生成一个 `shared_ptr` 供使用，如果之前的 `shared_ptr` 已经被释放，那么就返回一个空 `shared_ptr` 对象，否则生成 `shared_ptr` 对象的拷贝(这样即使之前的释放也不会存在问题)。





